
# 🎲 JS Glob Matcher | JGM

Легкая библиотека для сопоставления путей файлов с GLOB-паттернами. 

    npm i jgm

В отличие от традиционных библиотек, которые просто возвращают массив строк, **jgm** предоставляет полный контроль над процессом обхода через связку `CompiledMatcher` и `RelPath`.

## 📌 Ключевые особенности

* **Производительность:** Паттерны компилируются один раз в оптимизированное представление, что делает сопоставление на каждом шаге обхода чрезвычайно быстрым.
* **Управляемый обход:** Методы `.can()` (можно ли войти в каталог?) и .`test()` (соответствует ли файл?) дают полный контроль над процессом.
Объектная модель `RelPath` - это иммутабельный и кеширующий объект пути.
* **Гибкость и расширяемость:** Все ключевые классы (`Glob`, `RelPath`) можно наследовать для создания собственной, уникальной логики.
* **Гранулярная настройка:** Управляйте чувствительностью к регистру и поддержкой Unicode для каждого паттерна индивидуально.
* **Независимость от платформы:** Ядро библиотеки написано на чистом `TS` и не привязано к `Node.js`. Вы можете написать свой _"драйвер"_ для обхода любой древовидной структуры.

## 🚀 Quick start

Настройте правила и получите управляемый обход дерева.

```ts
import { join } from 'node:path'
import { readdir, lstat } from 'node:fs/promises'
import {
  type TMatcherOptions,
  Matcher,
  Glob,
  RelPath,
  CompiledMatcher,
} from 'jgm'

async function walkAsync (root: string, matcher: Matcher): Promise<string[]> {
  const files: string[] = []

  const rec = async (rel: RelPath) => {
    const entries = await readdir(join(root, rel.toString()), {
      encoding: 'utf8',
      recursive: false,
      withFileTypes: true
    })

    for (const item of entries) {
      // Расширяем корневой путь
      const relPath = rel.extends(item.name)
      if (item.isDirectory()) {
        // Для каталогов вызывается can() - Определяет возможность входа в каталог.
        if (matcher.can(relPath)) {
          await rec(relPath)
        }
      }
      else if (item.isFile()) {
        // Тестирование пути к файлу - Определяем подходит ли путь паттерну.
        if (matcher.test(relPath)) {
          files.push(relPath.toString())
        }
      }
      else {
        console.warn(`unsupported file of symlink path: "${relPath.toString()}"`)
      }
    }
  }
  // Корневой путь создается статическим методом и не имеет имени.
  await rec(RelPath.root())

  return files
}

const options: TMatcherOptions = {
  include: ['src/**/*?.ts', 'package.json', 'lic*.md', 'readme.md'],
  exclude: ['**/*.test.ts', '**/node_modules/**'],
  maxDepth: 4 // максимально допустимая глубина обхода
}
const matcher = new CompiledMatcher(options)

const files = await walkAsync(targetDir, matcher)
expect(files).toEqual(expect.arrayContaining(['src/glob.ts', ... ]))
```

## 🔮 API

### Опциональные параметры

* **include**	`(string | Glob)[]`	Массив паттернов или экземпляров `Glob` для включения. 
* **exclude**	`(string | Glob)[]`	Массив паттернов для исключения. Правила исключения имеют приоритет над включением.
* **maxDepth** `number`	Максимальная глубина обхода. По умолчанию `64`.
* **noIgnoreCase** `boolean`	Если `true`, все паттерны будут чувствительны к регистру(отключает флаг RegExp `i`). По умолчанию `false`. Каждый `Glob` можно переопределить индивидуально.
* **experimentalUnicode**	`boolean`	Включает строгий Unicode-режим (флаг `u` для RegExp). По умолчанию `false`.

### Основные классы

> Ниже представлены только основные методы классов.

* **Glob** - Скомпилированный Glob-паттерн с методами подбора пути.
  + **.test(RelPath, isDir)** - Соответствует ли финальный путь (обычно файл) заданным правилам `include/exclude`. Параметр `isDir` имеет эффект только для паттернов с явно заданным конечным слешем: `'src/utils/'`, в противном случае игнорируется.
  + **.can(RelPath)** - Следует ли входить в каталог. Это ключевой метод для оптимизации, который отсекает ненужные ветки дерева.
* **RelPath** - Путь относительно корневой директории обхода.
  + **static root()** - Создает корневой путь.
  + **extends(filename)** - Создает новый дочерний путь. Каждый сегмент пути привязан к родителю. Сегменты кешируют результаты сопоставлений.
* **Matcher** - Основной интерфейс с набором скомпилированных Glob-паттернов для подбора пути(абстрактный класс).
  + **.test(RelPath)** - Делегирует вызовы `Glob.test()`.
  + **.can(RelPath)** - Делегирует вызовы `Glob.can()`.
* **CompiledMatcher** - Реализация `Matcher` с набором скомпилированных Glob-паттернов для подбора пути.
* **NoopMatcher** - Реализация `Matcher` без паттернов, которая может применяться как заглушка.

## ⚒️ Правила GLOB-паттернов

**jgm** поддерживает ограниченный, но самый растространенный набор правил.

    * ** ? {js,ts} /

**Поддерживаемые символы:**

* **`'*'`** (звездочка) - Соответствует любой последовательности(или пустоте) символов, кроме разделителя пути (`'/'`).
* **`'**'`** (две звездочки) - Соответствует любой последовательности символов, включая разделители пути (`'/'`). Используется для рекурсивного поиска. Для эффективности `'**'` лучше всего использовать в сочетании с разделителями: `'**/'`, `'/**/'` или `'/**'`.
* **`'?'`** (знак вопроса) - Соответствует одному любому символу.
* **`'{,}'`** (группа) - Соответствует любому из перечисленных через запятую паттернов. Вложенные группы не поддерживаются, но паттерны могут иметь другие специальные символы.
* **`'<...>/'`** (завершающий слеш) - Соответствует только директориям.
* **`'<...>/<...>'`** (правый слеш) - Разделитель пути.
* **`'/literal/'`** - Любая комбинация символов между разделителями, кроме одних звездочек, конвертируется к `RegExp`.
* **`'\\{<...>\\}'`** (обратный слеш) - Экранирует специальные символы, позволяя использовать их в именах файлов. Последовательность обратных слешей сливается в один и экранирует следующий за ним символ. Обратные слеши в именах файлов не поддерживаются.

**Правила:**

* `'/<...>'` - Начальные слеши игнорируются и обрезаются. Пример: `'/src' -> 'src'` - одно и то же. Все паттерны привязаны к корню каталога. Для получения вложенных файлов нужно использовать `'**/<...>'` или привязываться к конкретному каталогу `'src/**/<...>'`.
* `'<...>/'` - Завершающий слеш однозначно определяет паттерн соответствующий только директории. 
* `'*/*/*.txt'` - Одна звездочка между разделителями определяет один уровень каталога.
* `'**/*/**/*/**'` - Любая комбинация с одинарными звездочками и слешами, определяем минимальную глубину уровней равную количеству одинарных звездочек.
* `'foo /\\ / bar '` - Любая бесполезная последовательность, приводящая к пробельным символам вокруг разделителей, игнорируется. Результатом будет очищенный набор сегментов `['foo', 'bar']`.
* `'foo.{bar, }'` - Пробельные символы в скобках не очищаются, что может привести к имени файла с конечным пробелом `'foo. '`. Такие имена бесполезны и их следует избегать.

### 🎯 Практические примеры:

```json
{
  // Включает корневой package.json и рекурсивно обходит
  // src на любую глубину
  "include": ["package.json", "src/**"],
  // Исключает все файлы и каталоги с ведущей точкой
  // и каталоги с именем node_modules
  "exclude": ["**/.*", "**/node_modules/"]
}
```

Файлы с именами(без расширения) `'build'` пройдут, но на вложенном каталоге обход остановится:

```json
{
  "include": ["**"],
  "exclude": ["**/build/"]
}
```

Соберет файлы верхнего уровня, но не войдет ни в один каталог:

```json
{
  "include": ["*?.{js,ts}"]
}
```

Соберет все файлы, кроме первого уровня:

```json
{
  "include": ["*/**"] // равнозначно "**/*"
}
```

Экранирование специальных символов. Пропустит файл/каталог с именем стандартного UUID со скобками:

```json
{
  "include": ["**/\\{????????-????-?????????-????????????\\}"]
}
```

Наглядное представление нормализованного паттерна:

```ts
new Glob('**/srs/*/*/?/**/*/*/*.{js,ts}')
[
  { kind: 2, depth: 0, re: null },
  { kind: 4, depth: 1, re: /^srs$/i },
  { kind: 1, depth: 2, re: null },
  { kind: 4, depth: 1, re: /^.$/i },
  { kind: 3, depth: 2, re: null },
  { kind: 4, depth: 1, re: /.*\.(js|ts)$/i }
]
```
